### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/docHW.tex
se hacen cambios a la documentación.

\section{Herramientas de diseño}
Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad[ref] y gEDA[ref], ambas son 
de uso libre y open source.
Para el caso del lector-escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
pistas con forma de arco de circunferencia, elemento necesario para formar el inductor de la antena. 
El resto del hardware se diseñó en Kicad, dado que tiene una interfaz gráfica más amigable que gEDA lo que la hace más sencilla de usar.
Ambas aplicaciones tienen la ventaja de permitir agregar y editar componentes
o módulos diseñados por el mismo usuario y permiten generar archivos en formato
gerber necesarios para enviar al fabricante de circuitos impresos.

@@

\subsection{Lector-Escritor RFID}
\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 10pF,   Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C3, C4 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C5, C6, C7, C8 & Capacitor & 1608[0603] &  NC \\ \hline
R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% \\ \hline
\caption{Lista de componentes de la antena RF, Inductor + Adaptación de impedancia}
\label{}
\end{longtable}

\begin{longtable}{|l|p{3cm}|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C10 & Capacitor & 1610[0603] & 10pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 15pF, Ceramic NPO, 5\% \\ \hline
C12, C13 & Capacitor & 1608[0603] & 56pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C14, C15 & Capacitor & 1608[0603] & 68pF, Ceramic NPO, 1\% \\ \hline
C9 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO,  2\% \\ \hline
C16 & Capacitor & 1608[0603] & 1nF, Ceramic NPO, 10\% \\ \hline
C4, C5, C7, C8, C11, C17 & Capacitor & 1608[0603] & 100nF, Ceramic X7R, 10\% \\ \hline
C3, C6, C18 & Capacitor & 1608[0603] & 10uF, Ceramic X5R, 20\% \\ \hline
L1, L2, L3, L6 & Inductor & 2012[0805] & 22nH, 700mA, 5\% \\ \hline
L4, L5 & Inductor & 3225[1210] & 1uH, 400mA, 5\% \\ \hline
R3 & Resistor & 1608[0603] & 50W, 1/10W   1\% \\ \hline
R2 & Resistor & 1608[0603] & 820W, 1/10W   5\% \\ \hline
R1 & Resistor & 1608[0603] & 2,2KW, 1/5W   1\% \\ \hline
U1 & Reader ISO14443 & SO32 & CL RC632 \\ \hline
U2 & Crystal Oscillator, HC49 US SMD & 49USMXL & 13.56MHz, 10pF \\ \hline
U3 & Operational Amplifier (up to 7.5V) & SOT23-5 & OPA354 \\ \hline
CONN1, CONN2 & U.FL-R Connector & U.FL-R-SMT & - \\ \hline
J1 & HEADER, 10WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
\caption{Lista de componentes del lector escritor RFID, sin la antena RF}
\label{}
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_rwd.jpg}
  \end{center}
  \caption{Esquemático del módulo digital del lector escritor RFID}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

>>>>

\section{Herramientas de diseño}
Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad[ref] y gEDA[ref], ambas son 
de uso libre y open source.
Para el caso del lector/escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
pistas con forma de arco de circunferencia, elemento necesario para formar el inductor de la antena. 
El resto del hardware se diseñó en Kicad, dado que tiene una interfaz gráfica más amigable que gEDA lo que la hace más sencilla de usar.
Ambas aplicaciones tienen la ventaja de permitir agregar y editar componentes
o módulos diseñados por el mismo usuario y permiten generar archivos en formato
gerber necesarios para enviar al fabricante de circuitos impresos.

@@

\subsection{Lector/Escritor RFID}
\begin{longtable}{|l|l|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 10pF,   Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C3, C4 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C5, C6, C7, C8 & Capacitor & 1608[0603] &  NC \\ \hline
R1,  R2 & Resistor & 1608[0603] & 0W,  1/10W,  1\% \\ \hline
\caption{Lista de componentes de la antena RF, Inductor + Adaptación de impedancia}
\label{}
\end{longtable}

\begin{longtable}{|l|p{3cm}|c|c|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Componente}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descripción}} & \textbf{ Footprint} & \textbf{Valor} \\ \hline
C10 & Capacitor & 1610[0603] & 10pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C1, C2 & Capacitor & 1608[0603] & 15pF, Ceramic NPO, 5\% \\ \hline
C12, C13 & Capacitor & 1608[0603] & 56pF, Ceramic NPO, 2\% \\ \hline
C14, C15 & Capacitor & 1608[0603] & 68pF, Ceramic NPO, 1\% \\ \hline
C9 & Capacitor & 1609[0603] & 100pF, Ceramic NPO,  2\% \\ \hline
C16 & Capacitor & 1608[0603] & 1nF, Ceramic NPO, 10\% \\ \hline
C4, C5, C7, C8, C11, C17 & Capacitor & 1608[0603] & 100nF, Ceramic X7R, 10\% \\ \hline
C3, C6, C18 & Capacitor & 1608[0603] & 10uF, Ceramic X5R, 20\% \\ \hline
L1, L2, L3, L6 & Inductor & 2012[0805] & 22nH, 700mA, 5\% \\ \hline
L4, L5 & Inductor & 3225[1210] & 1uH, 400mA, 5\% \\ \hline
R3 & Resistor & 1608[0603] & 50W, 1/10W   1\% \\ \hline
R2 & Resistor & 1608[0603] & 820W, 1/10W   5\% \\ \hline
R1 & Resistor & 1608[0603] & 2,2KW, 1/5W   1\% \\ \hline
U1 & Reader ISO14443 & SO32 & CL RC632 \\ \hline
U2 & Crystal Oscillator, HC49 US SMD & 49USMXL & 13.56MHz, 10pF \\ \hline
U3 & Operational Amplifier (up to 7.5V) & SOT23-5 & OPA354 \\ \hline
CONN1, CONN2 & U.FL-R Connector & U.FL-R-SMT & - \\ \hline
J1 & HEADER, 10WAY, 2ROW & T H Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
J1b & RECEPTACLE, 10WAY, 2ROW & SMD  Pitch 2,54 & 10 pines \\ \hline
\caption{Lista de componentes del lector/escritor RFID, sin la antena RF}
\label{}
\end{longtable}

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[angle=90]{Imagenes/rfid_rwd.jpg}
  \end{center}
  \caption{Esquemático del módulo digital del lector/escritor RFID}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
se hacen cambios a la documentación.

Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos. El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector-escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un pcb que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas. Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.

Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.

La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer). Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.

@@

\bigskip
Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector-escritor RFID funcionó sin problemas.

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras. En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permita evacuar dudas.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC que nos vimos obligados a tomar. Como consecuencia de lo anterior vimos la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo. El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
La SAM es una tarjeta de contacto en la cual corre un sistema operativo y una máquina virtual de java, son también conocidas como java card y se utilizan en aplicaciones donde es necesario generar transacciones seguras. Este módulo permite encriptar datos y generar sesiones seguras con los servidores usados en la infraestructura del STM. Se precisa entonces un lector de tarjetas de contacto (SAM).

La interfaz de usuario se pensó como algo muy básico, que no genere confusiones al usuario durante una transacción y le indique que operaciones se están realizando sobre su tarjeta, como ser: consulta de saldo, incremento de saldo, etc. Para cumplir con lo anterior se optó por emplear un display LCD16x2, tres leds y un buzzer.

\bigskip
-----------------------------------
\bigskip

El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
El lector de tarjetas de contacto (smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.

\subsection{Lector-Escritor RFID}
Si bien se descartó el uso del dispositivo OpenPCD, se toma como ejemplo para el
diseño del lector-escritor de tarjetas RF ya que el mismo se apega a las reglas de
diseño que establece el fabricante del integrado RC632.
Para detalles a tener en cuenta en la realización de una antena RF, ver Anexo I.

\bigskip
-----------------------------------
\bigskip

	Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso]. Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el filtro EMC, la adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Divice).

@@

\subsection{SBC}
La SBC contiene un microcontrolador y memoria que son capaces de correr un
sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angström de Linux, la cual
está orientada a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se
instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene
la SBC. En nuestra aplicación usaremos uno de sus puertos SPI para la comunicación
con el lector-escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la
interfaz de usuario. Por último se usará uno de los puertos USB para agregar un
modem 3G que permita la conexión inalámbrica con un servidor para el intercambio
de datos.

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

Las tarjetas de contacto que son empleadas para usos en telefonía celular (SIM) así
como también las empleadas en aplicaciones de seguridad (SAM) están formadas por
un microcontrolador y la comunicación con el mundo exterior la hacen a través de un
puerto UART half duplex. En nuestro diseño está contemplada la conversión de full
duplex a half duplex para poder interconectar la tarjeta de contacto a la SBC cuyo
puerto UART es full duplex.
Este tipo de tarjetas se operan mediante el uso de comandos APDU, donde la misma
responde a cada comando que es enviado desde el lado del terminal. La tarjeta sólo
envía una respuesta de manera espontánea, llamada ATR (Answer To Reset), para
indicar que ya está inicializada y lista para operar. En esta respuesta envía parámetros
al terminal como ser la tasa en bps a la que puede transferir los datos, etc. La tarjeta
nunca inicia la comunicación, actúa siempre como esclavo del terminal. La tarjeta
que emplearemos en esta aplicación es del tipo SAM, los comandos APDU para
operar con la tarjeta son específicos para la aplicación del STM. Mediante estos
comandos es posible abrir sesiones seguras con los servidores del STM, generar las
claves de lectura y escritura que luego son usadas para la comunicación con las
tarjetas RF, encriptar datos a ser enviados a los servidores, etc.
Las tarjetas de contacto (SAM) son suministradas por la Intendencia de Montevideo
y sólo sirven para operar con tarjetas RF de testing.

El display LCD16x2 está basado en un controlador de Hitachi, el HD44780, que
permite enviar comandos de control, o instrucciones de lectura-escritura a través de
su puerto de entrada paralelo. Una vez que es enviada la secuencia de inicialización
del display el mismo queda listo para operar, luego es posible enviar comandos para
ubicar el cursor en el lugar deseado o enviar los caracteres ASCII que formarán los
mensajes a ser desplegados para el usuario.
Los leds, al igual que el buzzer, tienen la función de complementar los mensajes
mostrados por el display. El led verde indica que la transacción se efectuó
correctamente, a la vez que se emite un pulso sonoro por el buzzer. El led rojo indica
que ocurrió un error, a la vez que el buzzer emite varios pulsos sonoros. El led
amarillo permanece encendido mientras no haya conexión con el servidor y por tanto
no se podrá operara con el dispositivo.

\bigskip
-----------------------------------
\bigskip

@@

\subsection{Lector-Escritor RFID}
En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic. En lo que sigue describiremos algunas de las características principales del integrado.

@@

\bigskip
{\bf{Registros}}

@@

El RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ. La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador. 
Las posibles fuentes de interrupción son:

@@

El RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq. La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn. 
Si alguna bandera de solicitud de interrupción se establece en 1 (una solicitud de interrupción está pendiente) y la correspondiente bandera de habilitación de interrupción está en "1", la bandera de estado IRq en el registro PrimaryStatus se establece en 1. 
Por otra parte diferentes fuentes de interrupción pueden estar activas al mismo tiempo. Por lo tanto, se hace un OR con todos los bits de solicitud de interrupción, el resultado se envía a la bandera IRq y se conecta al pin IRQ. 
Los bits de petición de interrupciones están seteados de forma automática por las máquinas de estado internas del CL RC632. Adicionalmente, el microprocesador tiene acceso para setearlos o borrarlos. 
Una implementación especial de los registros InterruptRQ y InterruptEn permiten el cambio de un único bit de estado sin tocar el resto. 
Configuración del Pin IRQ 
El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
\begin{itemize}
\item IRQInv: 	   Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
		  	   Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene caracteristicas de una salida estandar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin. 
\end{itemize}

@@

El RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos. La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes. 
Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos podemos destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.

@@

\bigskip
{\bf{Matching}}

>>>>

Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos. El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector/escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un PCB que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas. Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.

Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector/escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.

La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un PCB conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer). Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.

@@

\bigskip
Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector/escritor RFID funcionó sin problemas.

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras. En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permita evacuar dudas.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC que nos vimos obligados a tomar. Como consecuencia de lo anterior se vio la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo. El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
El lector de tarjetas de contacto (smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta mifare.
El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID mifare.

\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso]. Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el filtro EMC, la adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Divice).

@@

\subsection{SBC}
La SBC contiene un microcontrolador y memoria que son capaces de correr un
sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angström de Linux, la cual
está orientada a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se
instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene
la SBC. En nuestra aplicación usaremos uno de sus puertos SPI para la comunicación
con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la
interfaz de usuario. Por último se usará uno de los puertos USB para agregar un
modem 3G que permita la conexión inalámbrica con un servidor para el intercambio
de datos.

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

@@

\subsection{Lector/Escritor RFID}
En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic. En lo que sigue describiremos algunas de las características principales del integrado.

@@

\newpage
\bigskip
{\bf{Registros}}

@@

El CL RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ. La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador. 
Las posibles fuentes de interrupción son:

@@

El CL RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq. La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn. 
Si alguna bandera de solicitud de interrupción se establece en 1 (una solicitud de interrupción está pendiente) y la correspondiente bandera de habilitación de interrupción está en "1", la bandera de estado IRq en el registro PrimaryStatus se establece en 1. 
Por otra parte diferentes fuentes de interrupción pueden estar activas al mismo tiempo. Por lo tanto, se hace un OR con todos los bits de solicitud de interrupción, el resultado se envía a la bandera IRq y se conecta al pin IRQ. 
Los bits de petición de interrupciones están seteados de forma automática por las máquinas de estado internas del CL RC632. Adicionalmente, el microprocesador tiene acceso para setearlos o borrarlos. 
Una implementación especial de los registros InterruptRQ y InterruptEn permiten el cambio de un único bit de estado sin tocar el resto. 
Configuración del Pin IRQ 
El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
\begin{itemize}
\item IRQInv: 	   Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
		  	   Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene caracteristicas de una salida estandar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin. 
\end{itemize}

@@

El CL RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos. La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes. 
Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos podemos destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.

@@

\newpage
\bigskip
{\bf{Matching}}
